Docs/testes rnf correct (#140)
Inteli-College/2024-1B-T08-EC06-G03: docs/docs/Sprint 4/Testes/Requisitos não funcionais.md

---
title: Requisitos  Não Funcionais
---

## Revisão e atualização dos requisitos

> Durante a primeira sprint, foram mapeados os [requisitos não funcionais](../../Sprint%201/Arquitetura%20de%20Solucao/Requisitos%20Não%20Funcionais.md) a fim de metrificar e avaliar a qualidade do sistema. Porém, ao longo das sprints, o entendimento sobre o projeto mudou juntamente com o rumo do desenvolvimento. Dessa forma, os requisitos não funcionais foram revisitados e percebeu-se a necessidade de atualizá-los. As mudanças mais substanciais foram referentes à movimentação do robô e aos casos de uso. Assim, a forma de controle é a teleoperação em vez da navegação automática, sendo o robô controlado por um operador  orientado pelas imagens da câmera. Dessa forma, os requisitos relacionados à transmissão de imagem, precisão de movimentação e análise dos tubos também foram alterados, de forma que a transmissão da câmera deve ocorrer em tempo real e não intermitentemente. Ademais, o requisito de precisão também foi alterado para a relação do comando do operador em detrimento da movimentação real do robô no lugar da precisão necessária para se posicionar corretamente embaixo do tubo. Por fim, outras questões analisadas que não foram consideradas inicialmente foram as características de performance, como o tempo de duração da bateria, capacidade de processamento da visão computacional e a usabilidade, como facilidade do usuário em navegar pela plataforma. A seguir encontra-se a tabela de requisitos não funcionais atualizada. 

Reviewer: "Ademais, o requisito de precisão também foi alterado para a relação do comando do operador em detrimento da movimentação real do robô no lugar da precisão necessária para se posicionar corretamente embaixo do tubo", essa parte ficou bem confusa pra mim, não entendi muito bem o que quis dizer. Talvez substituir por "Além disso, os requisitos de precisão deixaram de ser sobre a movimentação autônoma do robô e passaram a ser sobre a capacidade do teleoperador de posicionar o robô abaixo do tubo". (Não precisa ser exatamente isso, mas algo do gênero)

Author: entendi, justo

> Durante a primeira sprint, foram mapeados os [requisitos não funcionais](../../Sprint%201/Arquitetura%20de%20Solucao/Requisitos%20Não%20Funcionais.md) a fim de metrificar e avaliar a qualidade do sistema. Porém, ao longo das sprints, o entendimento sobre o projeto em questão mudou, alterando também o rumo do desenvolvimento. Dessa forma, os requisitos não funcionais foram revisados e viu-se a necessidade de atualizá-los conforme as alterações do projeto. A principal mudança quanto à solução foi em relação à movimentação do robô e nos casos de uso da solução. Ou seja, a forma de controle se dá por teleoperação em vez de se movimentar de forma automática e o robô é controlado por um operador guiado pela imagem da câmera. Dessa forma, os requisitos quanto à transmissão de imagem, precisão de movimentação e análise dos tubos também foram alterados, de forma que agora a câmera deve ser transmitida em tempo real, em vez de em um intervalo, para fornecer informações ao operador e o requisito de precisão também foi alterado em relação ao comando do operador vs movimentação real do robô, em vez da precisão para se posicionar embaixo do tubo. Outros pontos analisados também que não foram considerados inicialmente foram características de performance, como o tempo de duração da bateria, a capacidade de processamento da visão computacional e de usabilidade, como facilidade do usuário em navegar pela plataforma. A partir dessas alterações, segue a tabela com os requisitos não funcionais atualizados. 

Reviewer 2: ```suggestion
Durante a primeira sprint, foram mapeados os [requisitos não funcionais](../../Sprint%201/Arquitetura%20de%20Solucao/Requisitos%20Não%20Funcionais.md) a fim de metrificar e avaliar a qualidade do sistema. Porém, ao longo das sprints, o entendimento sobre o projeto mudou juntamente com o rumo do desenvolvimento. Dessa forma, os requisitos não funcionais foram revisitados e percebeu-se a necessidade de atualizá-los. As mudanças mais substanciais foram referentes à movimentação do robô e aos casos de uso. Assim, a forma de controle é a teleoperação em vez da navegação automática, sendo o robô controlado por um operador  orientado pelas imagens da câmera. Dessa forma, os requisitos relacionados à transmissão de imagem, precisão de movimentação e análise dos tubos também foram alterados, de forma que a transmissão da câmera deve ocorrer em tempo real e não intermitentemente. Ademais, o requisito de precisão também foi alterado para a relação do comando do operador em detrimento da movimentação real do robô no lugar da precisão necessária para se posicionar corretamente embaixo do tubo. Por fim, outras questões analisadas que não foram consideradas inicialmente foram as características de performance, como o tempo de duração da bateria, capacidade de processamento da visão computacional e a usabilidade, como facilidade do usuário em navegar pela plataforma. A seguir encontra-se a tabela de requisitos não funcionais atualizada. 
```

> | RNF04 | O robô deve ser capaz de estabelecer uma conexão de alta taxa de transferência com o sistema de armazenamento e processamento das imagens,enviando as imagens tiradas pela câmera no máximo a cada 100 milissegundos, com uma tolerância ±50 milissegundos, garantindo uma entrega rápida das informações para análise (entre 50 e 150 milissegundos). | Verificar o recebimento de informações no ~~backend onde será realizado o processamento das imagens para verificar a periodicidade das informações~~,  frontend, passando pelo backen calculando o tempo entre o recebimento de uma mensagem e outra. | A periodicidade de envio das imagens capturadas deve ser em intervalos regulares de 100 milissegundos, podendo variar entre 50 e 150, considerando a tolerência de ±50 milissegundos. |

Reviewer: faltou um d no backend

> | RNF05 | O robô deve apresentar uma precisão mínima na identificação de reboilers que necessitam de limpeza. Isso é essencial para garantir que todos os reboilers sujos sejam devidamente identificados e limpos. | Preparar um ambiente controlado que simula as condições dos reboilers após a limpeza, incluindo variados níveis de acumulação de resíduos; preparar um conjunto de reboilers com diferentes condições de limpeza, algumas limpas e outras intencionalmente sujas, com resíduos representativos dos encontrados na produção real; permitir que o robô inspecione cada reboiler e classifique se necessita ou não de limpeza; comparar as decisões do robô com as condições pré-estabelecidas para cada reboiler, consideradas como "verdadeiros" para fins de teste; calcular a precisão do robô dividindo o número de identificações corretas pelo número total de inspeções realizadas e analisar os casos de erro para entender as limitações do sistema de visão computacional e sugerir melhorias. | O robô deve alcançar uma precisão superior ou igual a ~~95%~~ 80% na identificação correta de reboilers que necessitam de limpeza. |

Reviewer: corrigir para "alguns limpos e outros intencionalmente sujos", para concordar com a palavra reboiler
